El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo vigésimo séptimo, favor al rey.
Entre tanto, la seña frasquita, el señor Juan
López y Toñuelo avanzaban hacia el molino, al
cual llegaron pocos minutos después.
Yo entraré delante, exclamó el alcalde de Montería.
Para algo soy la autoridad,
sígueme Toñuelo, y usted, señora frasquita,
espérese a la puerta hasta que yo la
llame.
Penetró, pues, el señor Juan López bajo la
parra, donde vio a luz de la luna
un hombre casi jorobado,
vestido como solía el molinero, con chupetín y
calzón de paño pardo, faja negra, medias azules,
montera murciana de felpa, y el capote de
monte al hombro.
Él es, gritó el alcalde, favor al rey,
entréguese usted, Yoluskas.
El hombre de la mantera intentó meterse en
el molino.
Date, gritó a su vez Toñuelo saltando sobre
él, cogiéndolo por el pescuezo,
aplicándole una rodilla al espinazo y haciéndole rodar
por tierra.
Al mismo tiempo, otra especie de fiera saltó
sobre Toñuelo,
y agarrándolo de la cintura lo tiró sobre
el empedrado y principió a darle de bofetones.
Era la seña frasquita que exclamaba,
Tunante,
deja a mi Lucas.
Pero en esto otra persona que había aparecido
llevando del diestro una borrica,
metiose resueltamente entre los 2 y trató de
salvar a Toñuelo.
Era Garduña, que tomando al alguacil del lugar
por don Eugenio de Zúñiga, le decía a
la molinera,
señora,
respete usted a mi amo,
y la derribó de espaldas sobre el lugareño.
La seña frasquita, viéndose entre 2 fuegos, descargó
entonces a Garduña tal revés en medio del
estómago, que le hizo caer de boca tan
largo como era,
y con él ya eran 4 las personas
que rodaban por el suelo.
El señor Juan López impedía entre tanto levantarse
al supuesto tío Lucas,
teniéndole plantado un pie sobre los riñones.
Garduña,
socorro, favor al rey, yo soy el corregidor,
gritó al fin don Eugenio,
sintiendo que la pezuña del alcalde,
calzada con albarca de piel de toro, lo
reventaba materialmente.
¿El corregidor?
Pues es verdad,
dijo el señor Juan López, lleno de asombro.
El corregidor,
repitieron todos.
Y pronto estuvieron de pie los 4 derribados.
Todo el mundo a la cárcel, exclamó don
Eugenio de Zúñiga,
todo el mundo a la horca.
Pero señor, observó el señor Juan López, poniéndose
de rodillas,
perdone Usia que lo haya maltratado,
¿cómo había de conocer a Usia con esa
ropa tan ordinaria.
Bárbaro,
replicó el corregidor,
alguna había de ponerme.
¿No sabes que me han robado la mía?
¿No sabes que una compañía de ladrones mandada
por el tío Lucas?
Miente usted, gritó la Navarra.
Escúcheme usted, señora frasquita,
le dijo Garduña, llamándola aparte.
Con permiso del señor corregidor y la campaña,
si usted no arregla esto, nos van a
ahorcar a todos, empezando por el tío Lucas.
Pues, ¿qué ocurre? Preguntó la seña frasquita.
Que el tío Lucas anda a estas horas
por la ciudad vestido de corregidor,
y que dios sabe si habrá llegado con
su disfraz hasta el propio dormitorio de la
corregidora.
Y el alguacil le refirió en 4 palabras
todo lo que ya sabemos.
Jesús,
exclamó la molinera,
¿con que mi marido me cree deshonrada?
¿Con que ha ido a la ciudad a
vengarse?
Vamos, vamos a la ciudad y justificadme
a los ojos de mi Lucas.
Vamos a la ciudad, e impidamos que ese
hombre hable con mi mujer y le cuente
todas las majaderías que se haya figurado,
dijo el corregidor
arrimándose a una de las burras.
Deme usted un pie para montar, señor alcalde.
Vamos a la ciudad, sí, añadió Garduña,
y quiera el cielo, señor corregidor,
que el tío Lucas,
amparado por su vestimenta,
se haya contentado con hablarle a la señora.
¿Qué dices, desgraciado?
Prorrumpió don Eugenio de Zúñiga.
¿Crees tú a ese villano capaz?
De todo, contestó la seña frasquita.
Fin del capítulo vigésimo séptimo.